Название: Пасхальное яйцо «Курочка»
Автор: Мастерская Карла Фаберже
Год создания: 1885
Техника: Золото, эмаль, рубины, желток из матового золота, курочка из золота с рубинами и бриллиантами
Местонахождение: Оружейная палата Московского Кремля, Москва

Описание:
Пасхальное яйцо «Курочка» — первое из знаменитой серии императорских яиц Фаберже, созданных по заказу российских императоров. Его заказал Александр III в качестве пасхального подарка своей супруге Марии Фёдоровне. С этого яйца в 1885 году началась традиция, просуществовавшая вплоть до 1917 года: каждую Пасху российский монарх дарил ювелирное яйцо Фаберже.

Внешне яйцо покрыто белой эмалью, имитирующей скорлупу. Внутри первого слоя находится «желток» из матового золота. В желтке — золотая курочка с реалистично переданным оперением. В курочке изначально хранилась крошечная копия императорской короны с рубиновым кулоном, однако эти предметы утеряны.

Карл Фаберже превратил ювелирное дело в высокое искусство. Его мастерская отличалась исключительным качеством: тончайшая гильошированная эмаль, безупречные механизмы, миниатюрные сюрпризы внутри каждого яйца. Всего было создано 52 императорских яйца, из которых сохранились 46.

Интересные факты:
Яйца Фаберже стали символом роскоши и мастерства. После революции большинство из них было национализировано, часть продана за рубеж. Сегодня они хранятся в Оружейной палате Кремля, музеях Санкт-Петербурга и крупнейших частных коллекциях мира. Одно яйцо на аукционе может стоить десятки миллионов долларов.

Ключевые слова: Фаберже, пасхальное яйцо, курочка, Александр III, Мария Фёдоровна, ювелирное искусство, Оружейная палата, Кремль, эмаль, золото, XIX век
