Название: Меншикова башня (Церковь Архангела Гавриила)
Тип объекта: Архитектурный макет
Период: 1704–1707
Архитектор: Иван Зарудный
Стиль: Нарышкинское барокко (московское барокко)
Местонахождение оригинала: Москва, Чистые пруды

Описание:
Меншикова башня — один из шедевров московского барокко, построенный по заказу сподвижника Петра I, князя Александра Меншикова. Представленный в экспозиции архитектурный макет воспроизводит первоначальный вид башни с деревянным шпилем, который был выше Ивана Великого в Кремле — что само по себе было скандальным нарушением московских традиций.

Башня была возведена при церкви Архангела Гавриила и предназначалась для установки курантов с боем и флюгера. Стиль постройки — смелое сочетание традиционных русских форм с элементами западноевропейского барокко: пышные лепные украшения, многоярусность, сложные карнизы.

В 1723 году молния ударила в деревянный шпиль во время грозы; пожар уничтожил верхние ярусы и колокола. Меншиков к тому времени был уже в опале и сослан в Сибирь, поэтому восстановление затянулось на несколько десятилетий.

Интересные факты:
Башня была самым высоким зданием Москвы в начале XVIII века. После пожара она была перестроена в более скромном виде, без деревянного шпиля. Сегодня Меншикова башня является объектом культурного наследия федерального значения и остаётся действующим православным храмом.

Ключевые слова: Меншикова башня, московское барокко, Меншиков, Пётр I, архитектура, XVIII век, Москва, Зарудный, церковь Архангела Гавриила, Чистые пруды
