Название: Запорожцы пишут письмо турецкому султану
Автор: Илья Ефимович Репин
Год создания: 1880–1891
Техника: Холст, масло
Размер: 203 × 358 см
Местонахождение: Государственный Русский музей, Санкт-Петербург

Описание:
«Запорожцы» — монументальное историческое полотно, над которым Илья Репин работал одиннадцать лет. Картина изображает сцену, основанную на историческом анекдоте: запорожские казаки сочиняют дерзкий и насмешливый ответ на ультиматум турецкого султана Мехмеда IV, потребовавшего их покорности. Письмо по преданию было полно острот, бранных слов и оскорблений.

Главное в картине — смех. Репин мастерски передаёт буйное, заразительное веселье целой толпы людей. Каждый казак реагирует по-своему: кто-то хохочет до слёз, кто-то сдержанно улыбается, кто-то уже не может смотреть на бумагу — от смеха. Полотно словно пронизано звуком: кажется, что из него доносятся хохот, крики и топот.

Репин собирал образы для картины во время поездок на Украину. Он делал сотни этюдов лиц, типов, поз. Прообразами персонажей стали реальные люди, в том числе писатель Гиляровский и историк Дмитрий Яворницкий — именно он рассказал художнику легенду о письме.

Интересные факты:
Картина была куплена императором Александром III в 1892 году за 35 000 рублей — огромную по тем временам сумму. Существует авторское повторение, хранящееся в Харьковском художественном музее. Репин считал «Запорожцев» одной из главных работ своей жизни.

Ключевые слова: Репин, запорожцы, казаки, турецкий султан, письмо, смех, историческая живопись, Русский музей, XVII век, Украина, Запорожская Сечь
