Название: Шлем Ярослава Всеволодовича
Тип объекта: Воинский доспех
Датировка: около 1200 года
Материал: Железо, серебро, позолота, чернь
Местонахождение: Государственная Оружейная палата / Государственный исторический музей, Москва

Описание:
Шлем Ярослава Всеволодовича — один из самых редких и ценных памятников древнерусского военного искусства, сохранившихся до наших дней. Шлем был обнаружен случайно в 1808 году крестьянкой в районе Юрьев-Польского. Рядом с ним лежала кольчуга — всё это, по всей видимости, было второпях зарыто перед битвой.

Шлем принадлежит к типу «сфероконических» — характерной форме древнерусских боевых шлемов. Его купол декорирован серебряными чеканными пластинами с изображениями святых: архангела Михаила, святого Феодора Стратилата (небесного покровителя князей-воинов), а также Спасителя и Богородицы с младенцем. Надпись на налобной пластине гласит: «Великий архистратиг Господень Михаил, помоги рабу своему Феодору».

Феодор — это христианское имя Ярослава Всеволодовича, отца Александра Невского. Шлем мог быть утерян в битве на реке Липице в 1216 году, когда Ярослав потерпел поражение.

Интересные факты:
Шлем является шедевром средневекового русского ювелирного и оружейного дела. Изящество исполнения серебряных пластин поражает даже современных ювелиров. Его художественный уровень сопоставим с лучшими образцами западноевропейского оружейного искусства той эпохи.

Ключевые слова: шлем, Ярослав Всеволодович, Александр Невский, древняя Русь, XIII век, кольчуга, доспех, Исторический музей, серебро, боевое снаряжение, архангел Михаил
