Название: Богатыри
Автор: Виктор Михайлович Васнецов
Год создания: 1881–1898
Техника: Холст, масло
Размер: 295,3 × 446 см
Местонахождение: Государственная Третьяковская галерея, Москва

Описание:
«Богатыри» — главное произведение Виктора Васнецова, над которым художник работал почти двадцать лет. На картине изображены три богатыря русского былинного эпоса: в центре — Илья Муромец, слева — Добрыня Никитич, справа — Алёша Попович. Они стоят в дозоре на границе Руси, зорко всматриваясь в бескрайнюю степь.

Каждый персонаж наделён своим характером. Илья Муромец — воплощение спокойной мощи и народной силы, его конь Бурушка могуч и тяжёл, как сам богатырь. Добрыня Никитич, по преданию знатного происхождения, изображён более нервным и порывистым. Юный Алёша Попович, хитроватый и лукавый, держит в руках гусли — он богатырь-певец.

Васнецов черпал образы из древнерусских былин, которые собирал и изучал с большой любовью. Для написания богатырских доспехов художник изучал экспонаты Исторического музея и коллекции частных собирателей древностей. Лица богатырей писались с реальных людей: прообразом Ильи Муромца стал крестьянин из Владимирской губернии.

Интересные факты:
Первый набросок «Богатырей» был сделан ещё в 1871 году, когда Васнецов только начинал художественную карьеру. Но картина была закончена лишь в 1898 году. Павел Третьяков купил её в день окончания работы, не дав художнику возможности даже показать её на выставке.

Ключевые слова: Васнецов, богатыри, Илья Муромец, Добрыня Никитич, Алёша Попович, былина, русский эпос, Третьяковская галерея, XIX век, народные герои
